[música]
Hola, ¿qué tal? Muy buenas noches.
Bienvenidos a una nueva edición de Ahora
eh y en la Hora. A ver, el día de hoy
reapareció eh Rafael López Aliaga tras
conocerse finalmente la decisión del
Jurado Nacional de Elecciones de primero
que todo habilitarlo para postular como
teniente alcalde en la fórmula a la
alcaldía de Lima que va a liderar el
doctor Rubio y que tiene como primer
regidor, es decir, como teniente alcalde
a Rafael Lópezaga. Esto porque
obviamente eh colisionaba con el hecho
de haber sido elegido eh senador. De
esto hemos hablado ya bastante, ¿no?,
semanas pasadas y obviamente esta semana
cuando se conoció la decisión del Jurado
Nacional de Elecciones. Dicho es de
paso, me olvidé de preguntarlo, pero
¿salió ya la resolución o todavía?
Pero es increíble que el Jurado Nacional
de Elecciones esté, ¿no? Está bien que
acompañe porque finalmente es lo que
toca en las ceremonias de entrega de
credenciales, como fue lo del día de
ayer de Keiko Fujimori. Pero si se
supone ya tienen una decisión, ¿por qué
finalmente no presentan el documento y
lo hacen público? verdaderamente que
llama la atención y le dan alimento a
todos los que dicen que el Jurado
Nacional de Elecciones se le ha echado a
Rafael López aleada por temor.
Yo la verdad no creo, pero no sé por qué
demoran tanto en soltar la resolución,
porque repito, yo creo que al final no
ha sido obviamente eh un consenso de los
cinco magistrados y me interesa saber
tanto los fundamentos para haberle dado
la razón a Rafael López Aliada y los
fundamentos en contra, que creería yo
vienen fundamentalmente del magistrado
Gunter González. Todo esto en base, es
una hipótesis, en base a lo que yo vi el
día de la eh audiencia eh pública, pero
bueno, le permitieron eso, postular y al
mismo tiempo le permitieron a Salón
Vázquez que sea finalmente él quien
asuma eh el puesto que deja vacío Rafael
López Aliaga en la Cámara de Senadores.
Esto trae una serie de lecturas que ya
tocaremos más adelante respecto de los
votos necesarios para tener mayoría
tanto en diputados como en la Cámara de
Senadores. Rafael López Aleada, ya con
esa decisión del Jurado Nacional de
Elecciones ya habilitado para postular,
ha empezado a hacer campaña con eh
candidatos a distintos distritos de su
partido Renovación Popular. El día de
hoy, por ejemplo, en horas de la tarde
estuvo con, me decía Luis, creo que
Susana Saldaña, que es candidata de
Renovación Popular por eh para la
municipalidad de eh La Victoria. Así que
vamos con el primer eh bite de lo que eh
dijo Rafael López Alia, quien al parecer
todavía no se sacude de la eh derrota en
primera vuelta, que yo no me voy a
cansar de decir que el fracaso logístico
de Piero Corbeto y de la ONPE tuvo la
responsabilidad y su correlato directo
en la salida de Piero Corbeto, pero de
ahí se fueron por la tangente las mesas
900K.
que la firma, que esto, que lo otro,
cuando el reclamo real era justamente
cuántos votos se habrían perdido de
gente que por ahí tuvo la intención de
hacerlo y no lo pudo hacer por la demora
en las mesas. Pero bueno, sigue con ese
tema Rafael López Aleada y el día de hoy
dijo algo al respecto. Vamos a
escucharlo
ahora.
Mal que bien, después de toda la trafa,
como bien explicado el caballero, nos ha
hecho una trafaza, nos han robado la
presidencia del Perú. No importa, pero
sí tenemos congreso y tenemos poder en
el Congreso y con ese poder que es el
único partido
que lo tiene
tiene el resto son difuntitos, son
finalitos. Ah, toditos, ¿no? Los no los
Avanza País, los Podemos Perú, más los
somos Perú son cadáveres.
Son cadáveres. Ya nadie lo quiere ya.
A partir del primero de enero no existen
ya.
Pero escúchame, Rafael, Pucha madre,
¿cómo hacemos? Porque claro, me imagino
que ya lo dice coloquialmente, ¿no? Ya
la traf. Entonces va a insistir esto en
los próximos 5 años, 10, 15 o 20,
mientras dure Rafael López aliada
Cobrido. No le robaron en el 2021,
porque también es algo que te suelten
las estrellistas. Me robaron en el 2026,
etcétera, pero no ayuda verdaderamente
tus candidatos. Por favor, a ver si es
que alguien le lee la columna que vio
ayer, ¿no? Eh eh mencionaba aquí algunos
extractos de Natalian Primo, porque si
se supone que esa es la élite política,
¿no? Que no entiende y que se suelta
estas cositas, así como alegremente
decir la trafa que me robaron,
imagínense pues el resto de la
ciudadanía no tan instruida
de lo que debe pensar de nuestra frágil
democracia. O sea, es simplemente oradar
cada vez más la institucionalidad.
Sobre todo porque uno diría, "Bueno,
pues si sientes que te han trafiado, que
te la han robado una y otra vez, ya no
puedo más, no me retiro, voy a a a
enjuiciar, a denunciar, pero no tiene
sentido decir eso y estar ahí paradito
volviendo a postular, porque si te la
robaron en el 2021 y desde ahí se supone
que todo es una trafa, ¿cómo así saliste
elegido alcalde, en el 2022, verdad?
¿Cómo así?
Ahí sí no hubo trafa.
Y ahora nuevamente pretendes postular
y pretendes que además otra gente de tu
partido también postule. Quizá muchos de
ellos puedan ganar, quizá no. Pero,
¿qué? Si ganan trafa y si pierdes la
hay. Ya, ya, ya. Mira, ya con mis amigos
que me dicen esa macana tengo suficiente
para que un líder político ya tengo que
soplarme esas, ¿no, Pachito?
Me tengo que soplar ya para también
tenerla que soplar, ¿no? De por favor
una figura política que tiene un
partido, que lidera un partido. Ya pues,
Porki, por favor, ya vamos a invitarlo
pronto. Ya yo estaba esperando que se le
pase un poquito, ¿no?, todo todo el
acaloramiento de de la primera vuelta,
pero bueno, parece que todavía no, pero
va a tocar invitarlo porque además,
vamos a decirlo con sinceridad, él es la
estrella de justamente eh la postulación
a la alcaldía de Lima que tiene al señor
Rubio por delante, pero que tiene como
regidor eh número uno, teniente alcalde,
al mismo Porqui. más de Rafael López
Aliaga respecto de la reunión, ¿no?, eh
de las reuniones que ha tenido ya con
Keiko Fujimori y de lo que sí se
presenta finalmente como una eh alianza
en el Congreso, tanto en diputados como
senadores, más aún todavía con la
entrada de Absalón Vázquez, con la
posibilidad de que Fuerza Popular, sus
líderes, negocien pues con, digamos, no
con personajes con mucha mayor eh
predictibilidad
y con mucho mayor manejo político y
emocional.
como pueden ser los que decía el día de
ayer eh Calisto Yanietri, el señor
Baella, eh Alcorta, etcétera, etcétera.
Eh, pero bueno, ¿qué dijo respecto de
las reuniones con Keiko Fujimori y el
tema fundamental de seguridad ciudadana?
A ver,
a la señora presidente, señora Keiko
Fujimori, le dije, "Pioricemos
seguridad ciudadana, señora presidente."
De acuerdo, Rafael. De acuerdo. Vamos a
meterle plata, seguridad ciudadana y
vamos a reducir el estado a tanto vago
que va a cobra y no trabaja para fuera
a reducir el estado. Eso eso hay que
decirlo, también ha sido parte de su
campaña constantemente, ¿no? Cuando era
como presidente. Ahora también lo fue
como parte de su campaña cuando llegó
alcalde y habría que ver los datos si es
que finalmente eso se dio. Evidentemente
es incomparable, ¿no? la cantidad de
burocracia y de empleados que hay en una
municipalidad de Lima contra la cantidad
de empleados que hay en el gobierno,
en el estado. en el estado entendido
desde lo que el gobierno, el ejecutivo
puede manejar, porque estado también se
entiende Ministerio Público, poder
judicial y sabemos que un presidente no
tiene justamente control sobre eso, pero
desde el ejecutivo que se prepare el
presupuesto y el Congreso lo aprueba, a
partir de ahí también, si es que es una
política de Estado, se puede ir
decidiendo reducir la burocracia, no
reducir el gasto corriente en personas
que no pueden ser no eh necesarias. o
que incluso te generan más burocracia
que te traba la eh inversión
reduciendo finalmente eh personal. Pero
él hablaba tanto de consultorías que iba
en plata, etcétera, etcétera. Y no sé si
es que efectivamente se logró eso
también en la municipalidad de Lima.
Sería bueno finalmente porque papelito
manda, ¿no? Hoy por hoy se puede medir
todo con la inteligencia artificial,
¿no? Con con con el tema de de toda la
tecnología se puede medir todo y sería
bueno un informe por ahí eh privado
autónomos si es que por lo menos en la
municipalidad se pudo lograr eso. Dicho
se pasó en la misma línea de lo que nos
contaba aquí Adriana Tudel, es
importancia de reducir el tamaño del
Estado sin, digamos, sin más bien
mejorando la capacidad de entregarle
mejores servicios al ciudadano.
Claro, suena contraintuitivo, ¿no? Pero
si hay mucha gente que trabaja en el
estado y lo que hace más bien es limitar
la capacidad del Estado de darle un buen
servicio a sus ciudadanos, salud,
educación, etcétera.
Eh, más sobre López Saleada en el tema
de la eh seguridad y siempre surge el
tema Bukele, ¿no? Yo no sé qué tienen
con Bukele. Bukele ya es otro dictador
suelo. Yo no sé esta esta esta
enfermedad mental de algunos de de
querer decir, "Ah, bueno, si es de
derecho y si ven mi línea contra los
progres, etcétera, ya no es tan
dictatoria. Es como el tema del fraude,
¿no?
Bueno, contra fraude, si no no como
Roberto Sánchez, pues, y todos los los
izquerdosos que al final mostraron su
cara. Para mí es exactamente igual.
Bukele es un dictador suelo ya a punto
de ser como cualquier otro dictador. O
sea, estaba en autócrata, autoritario y
acaba de hacer lo mismo que Hugo Chávez,
que Alberto Fujimori, que Evo Morales,
otro dictadorzuelo también en Bolivia,
que en qué consiste, cambi la
Constitución para reelegirte, reelegirte
y reelegirte. Pero como yo siempre digo,
la libertad no es algo que se pide, es
algo que se toma, decían por ahí.
Igualito los países son los responsables
muchas veces de caer en manos de
dictadores. Solamente que hay una buena
parte de ciudadanos que deciden, "Ay,
sí, yo quiero mi dictador."
Porque esa es la verdad de la milanesa.
No habrían dictadores si es que los
salvadoreños, por ejemplo, no le van a
dar el voto masivamente. Así que
finalmente cada uno decide ese tema. No
es una pena. Porque la mayoría no
debería poder decidir sobre dictadores,
pero sí, pues, ¿por qué pasa? Porque la
ciudadanía se lo permite.
Bueno, Bukele, Bukele, Bukele, sí, pues
ha hecho algunas cosas buenas. ¿Y eso
acaso es óbvice para que el hombre se
quede eternamente como presidente del
Salvador?
La corrupción corrompe. La corrupción
absoluta corrompe absolutamente. Y vaya
que una muestra de corrupción absoluta
es comenzar a cambiar la Constitución
para poderte reelegirte una y otra y
otra vez. Eh, Rafael López Aliada sobre
Bukele, el método. Buquele,
presidente, cárceles,
cárceles, no, pero que no estén cerca la
población, porque la gente no quiere que
las cárceles cerca de la población.
Entonces me dijo Rafael, voy a hacer el
método buquele, voy a tener en El
Salvador se demora 8 meses. Me dijo, "Yo
lo hago en siete." Amén. Le dije,
"Hagámosle, hagamos las cárceles
en 7 meses." Pero vamos a estar en el
Congreso vigilando, supervisando. En 7
meses tienen que estar las cárceles para
meter a tanto delincuente. Ahora no le
gustan mis chuchupes. Pues yo le dije,
yo le dije, "Ya está la cárcelista. Ya
la llevamos a los a la falla geológica.
No le gustó. No importa. Pues [risas]
lo veo bien. Ah, lo veo buen ánimo a
Rafael. Le mando un abrazo. Caramba, lo
de buen ánimo. Ya lo tendremos por acá
seguramente pronto. Pero está, no,
seguramente está contento porque ya lo
dejaron ser teniente alcalde. Pero yo no
sé por qué esos 300,000 votantes, Rafael
López Aleaga, 300,000 que te querían en
el Senado, pero bueno, cada uno
finalmente toma sus decisiones y como
dicen, hay que asumir las
responsabilidades, ¿no? Quizá te des un
encontronazo, Rafael, en las elecciones
de octubre, justamente por lo que fue eh
tu papel en la primera vuelta y lo que
ha sido ahora dejar a 300,000 ciudadanos
en el aire que te esperaban ver en el
Senado. En fin, así es la política.
Eh, a ver, más adelante
hay un tema que está conmocionando y
bien que así haya sido, porque han sido
tres, ¿no?, eh ciudadanos, además creo
que eran montañistas, no sé si
profesionales, pero digamos, no,
semiprofesionales. Había también un guía
con mucha eh experiencia. hablo de
Artidoro Salas Gaitán y también de dos
dos personas más, dos chicos más jóvenes
todos, Alejandro Ugarte y Saú Mendoza,
que llevan ya varios días desaparecidos
en Huascarán, llegaron a la cima y
justamente en el descenso es que parecen
haber perdido un poquito, ¿no?, eh el
sentido de la orientación, una última
llamada con un familiar y a partir de
ahí la desaparición. Vamos a estar con
familiares de ellos y contándoles un
poco cuáles son las actualizaciones de
esta búsqueda que se viene realizando en
los alrededores de eh el Hascarán. Eh,
antes de eso vamos a seguir con más
información porque Keiko Fujimori se
reunió con José Valcázar, el presidente
del Cargado o el presidente, ¿no? El
presidente de la República en Palacio de
eh gobierno. Esto fue eh temprano y como
suele hacer después de esa reunión ambos
salen y brindan algunas declaraciones.
Vamos primera con la de José María
Valcasar.
Es una visita protocolar. Hemos
conversado
de sobre todo la transferencia que está
en marcha. Cada ministerio está
cumpliendo con entregar la información
correspondiente,
considerando de que en realidad los 5
meses que hemos estado en el poder,
este, hemos hecho algunas obras muy
puntuales
y no se ha podido hacer más y que esas
obras van a ser continuadas, entiendo
por nuevo gobierno de que su gobierno de
la presidente electa
nuestra visitante hoy este
pueda ser un gobierno de conciliación de
una amplia base que llegue a consensuar
pareceres democráticos
en el país. Yo creo que se inicio una
nueva era, lo entiendo así y le auguro
muchos éxitos de su gobierno.
Ah, bla, bla. Pero bueno, nosotros
cumplimos justamente con llevarles la
información porque claro, hoy hoy día la
cosa no ha estado muy muy movida y
bueno, son finalmente no todos los actos
previos a ya entrar al juego de verdad,
¿no? A ver a Keiko Fujimori después de
tanto intentarlo, finalmente ganar una
elección y entrar ahora sí a la cancha.
Yo voy a insistir yo voy a insistir con
lo que con lo que planteaba el día de
ayer. No estamos ¿Qué fecha estamos,
Mariori? ¿Qué fecha? ¿Qué fecha estamos?
Ya. 14, 15, 16, 16 de julio, ¿no?
16.
Jueves 16 de julio.
Jueves 16 de julio, ¿no? Y claro, cada
vez más cerca eh al 28. Son 12 días.
Repito, desde ya veía en gato encerrado
y veía a mi amigo eh Pablo Secada
también comentar la noticia que daba
gato encerrado soltando algunos posibles
nombres del el gabinete, de un posible
gabinete de ministros. Y eso está muy
bien, la verdad sonaba bien los nombres
que aparecían. Aparecía Neujas por ahí,
Rafael Belaú de Yosa, eh, eh, etcétera,
el Mercú, etcétera, etcétera. Pero
justamente de lo que se trata no es de
tener la primicia, soltar la pepita, a
ver, yo tengo el dato, el cont porque me
parecen a mí estupideces. O sea, claro,
se supone que no, para el periodismo ese
tema no es bacaño, tengo la primicia y
todo, pero no se trata de soltar el
talán que se esté. Lo que yo quiero ver
es una declaración de la presidenta
electa Keiko Fujimori en conferencia
diciendo, "Estos son mis ministros." Y
es más, ya pueden empezar a preguntarles
qué van a hacer respecto de las
necesidades urgentes que tenemos, por
ejemplo, el tema del niño desde ya.
Eso es lo que yo lo que yo lo que yo
planteo, ¿no? Ya
me suman las primicias. ¿Qué primicias?
Yo quiero que salga ya oficialmente
porque eso me parece serio y me parece
también que debería estar en la línea de
lo que ha sido una Keiko Fujimori con un
partido a diferencia de su padre que más
bien le tenía, ¿no?, una una especie de
fobia a los partidos políticos, pero que
Keiko mal que bien ha estado sosteniendo
el tema de Fuerza Popular, justamente
diferenciarse del resto diciendo, bueno,
sí, yo no necesito esperar al 28. Ya
hemos ya lo hemos decidido o o en verdad
todavía lo están buscando. En verdad
todavía porque si todavía lo están
buscando es un es un fracaso anticipado.
Decidiendo. Se, por ejemplo, se
planteaba la posibilidad un gabinete
abierto, digamos, de técnicos en el cual
no se eh priorice la capacidad de las
personas convocadas para cada uno de los
sectores o un gabinete político desde el
punto de vista, bueno, ha ganado Fuerza
Popular, nos han dado tantos golpes
durante tanto tiempo que vamos ir con
prioritariamente militantes Fuerza
Popular. Bueno, el Rurum parecería ser
que ha ganado finalmente la versión de
Luis Galarreta frente a la de Yoshiama,
que era el que propugnaba un gabinete
más político. Bueno, pues ya listo con
esa decisión me parece ahora que en tr
cu días no deberíamos esperar a más la
otra semana ir conociendo los nombres y
lo más bonito sería para diferenciarse
de lo que ha sido estos últimos 8 años,
¿no?, de idas y vueltas, el tema de las
metas de corto, mediano y largo plazo. Y
a ver si nos empezamos a sacar ese tema
bananero, ¿no? De típica, pues, de
republiquetas bananeras como como el
Perú, de eso de que un ministro tiene
que durar un poquito tiempo, no más unos
3 cu meses y ahí cuando cuando hay una
no un escandalete, una cosa así, eh
bueno, hay que cambiar de ministros para
refrescar. Si ustedes se dan cuenta, en
Estados Unidos o en democracias más
avanzadas, los ministros no se cambian
así para refrescar,
porque eso obviamente te corta la viada
en políticas públicas, lo que yo decía
de póis.
Entonces, el cambio de ministros, que
además viene con gente de confianza,
etcétera, significa un retroceso. Y ese
retroceso significa que las obras no se
concluyen, significa más posibilidades
de corrupción, significa una serie de
cosas. Entonces, empecémonos a sacar esa
macana tan mediocrona,
¿no? Tan bananera de los ministros para
refrescar.
Está bien. Uno entiende que pueden ser
fusibles, pues cuando hay un escándalo
así de de de un tema mayor, pero pero no
porque se supone que se prioriza una
política pública que la lleva a cabo ese
ministro. Pero bueno, quizás mucho
pedir, no sé, pero a mí siempre me ha
parecido de lo más bananero. No, hay que
refrescar, hay que refrescar. O sea, que
es una computadora, hay que que meterle
refresh. No entiendo, la verdad. Es como
la de los líderes, son est nuestros
líderes naturales en los partidos.
Líderes naturales en partidos. Eso más
bien habla de un caudillismo, ¿no? Un
partiducho que tiene dueño, líderes
naturales. En fin. Eh, más declaraciones
de Keiko Fujimori. En este caso tuvo la
palabra el presidente Balcázar y luego
fue el turno de Keiko Fujimori tras esta
reunión que se llevó a cabo a las 10 de
la mañana en Palacio de Gobierno, Plaza
de Armas, cercado de Lima, ¿no? Ahí al
costado del Rí Rimax y ahí cerquito. Va.
Hemos tenido una reunión cordial,
de mucho respeto, más allá de las
diferencias ideológicas. Todo proceso de
transición
significa el traspaso del poder
y el poder es pasajero.
Pero entendemos también que nos
encargaremos de llevar las riendas del
gobierno por 5 años y estamos
preparándonos para que a partir del 28
de julio
pues tomemos las riendas y los destinos
de nuestro país.
Nos preocupa, si la llegada del fenómeno
el niño y tenemos que enfrentar
directamente
a la delincuencia para recuperar el
orden.
Correcto. No dicen que es una frase
china, ¿no? Lo de crisis, este,
oportunidad. Entonces, claro, habría que
aprovechar también para ser temas de
ordenamiento territorial, la capacidad
eh, ¿no? o o las formas de contratación
del Estado, ¿no? Aprovechar todo este
tema que eh se nos viene con el niño. Yo
siempre decía, ¿no? En el caso Lavajato
fue nuevamente una una oportunidad
perdida, ¿no? que esa crisis nos pudo
haber llevado a reformar el Ministerio
Público, a reformar la manera como se
contrataba con el Estado, hacer, por
ejemplo, que ya no vinieran pues
empresas que tenían un buen desempeño
cuando contrataban con el sector
privado. Hablo de, por ejemplo,
Odebridge, yo siempre doy el ejemplo de
la carretera espectacular que le
hicieron a la empresa Antamina de
Penetración una vez que llevas, ¿no?, a
la cima para el desvío a eh eh a Haraz
con Ococha, creo que se llama la laguna
ahí arriba y tiras un desvío a
Santamina. Es una carretera, pero del
primer mundo. Y ahí lo más probable es
que no haya habido una pisca de
corrupción. Es más, ni siquiera lo digo
como una probabilidad. Puedo puedo puedo
asegurarlo. Dos empresas privadas que
dijeron, "Bueno, licitó la empresa
Antamina. ¿Cuál es la mejor opción?
¿Tienen la capacidad de ingeniería? La
tenemos. Ahora la tenía un precio en el
cual los dos ganan. sienten que
finalmente es un buen precio los que
contratan Antamina y la empresa Odres
que dio el servicio es un buen precio
finalmente porque los contrataron con
una rentabilidad interesante, hicieron
la carretera cojonuda, pero luego venía
la mala leche de los brachicos, ¿no? Esa
mala leche, ¿no? Encarnada también
políticamente por LUL, etcétera,
etcétera, ¿no? Y ahí empezó justamente,
¿no? Macana, contrato con el Estado y
bueno, si esa carretera en el sector
privado me costaba 10, bueno, pues al
Estado pago unas cuantas coimitas y le
cobro 30.
Esa es la verdad de la milanesa.
Esa es la verdad. Entonces, eso se pudo
haber mejorado la manera como el Estado
contrataba con el privado para que sea
unas buenas obras
a un buen precio en el que sea win win,
pero no al Estado como es el Estado
peruano. Hay que desfalcarlo. Y eso lo
vemos todavía y ese es uno de los
temores, por ejemplo, creo que bien
fundamentados que yo tengo respecto de
Fuerza Popular, porque en Fuerza Popular
el gobierno de Dina Boloarte tenía su
ministro y ese ministro se llama Raúl
Pérez Reyes y la esposa de Raúl Pérez
Reyes es mano derecha de Keiko Fujimori.
Así que a mí no me vengan conas porque
esa es una de las cosas en las cuales yo
me voy a centrar ahora, que es que
justamente el estado no sea
clientelista, mercantilista, bananero y
que me vengan con la jugada de que ay
bueno, la empresa privada hay que darle,
hay que darle, por supuesto que hay que
darle, pero las empresas privadas tienes
que hacerlas competir como si otra
empresa fuese la que contratase a las
empresas privadas,
así como he dado el ejemplo de Antamina
con la carretera que la ganó Odebrech en
una licitación, el estado peruano tiene
que ser exactamente lo mismo. ¿Por qué
le voy a renovar
a DP World? ¿Por qué lo voy a renovar
así automáticamente el puerto como se lo
dio Romero en Matará y que ahora
finalmente ya se lo vendió a un grupo
gringo? ¿Por qué le tengo que renovar a
Graño Montero y a JJ Cameta además
empresas corruptas durante el gobierno
de Ovian Tumala y antes también la
carretera de Hancón? ¿Por qué? Porque la
amiga o ahora es un nuevo presidente de
afí está vinculado con este y con otro
porque tienen una abogada que el estudio
Checopar que Úrsula, que mi amiga Isabel
que me vengan con macanas. Eso aquí lo
vamos a denunciar hasta donde se pueda
porque el Estado peruano tiene que ser
igualito que una empresa privada.
Licitar para que sean las mejores
condiciones para el estado ergo para
todos los peruanos. Ay, no, pero la
empresa privada, ¿qué otras enjuagaditas
van a haber también con Lima por
Partners?
Que su puentecito, hay 10 años más de
contrato, ay, que quiero esto, que
quiero lo otro. ¿Y qué van a hacer los
reguladores
que me escriben para que se denuncie una
cosita, pero cuando yo tiro mis
cuestionamientos, ay no, así no es. Ay,
nosotros no podemos hacer nada.
Solamente somos un ente que comenta
que vamos a quedar
y eso se viene y eso hay que justamente
cuestionarle porque eso ha mostrado
también Fuerza Popular en los últimos
años, mercantilismo puro y duro. Claro,
si a mí me lo preguntas, eso no es ni
comparable con el mamarracho que es la
izquierda en el gobierno desde el punto
de vista que no hace absolutamente nada.
Pero si yo soy liberal, yo no voy a ser
un liberal bananero, yo voy a ser un
liberal de verdad. Y el liberal de
verdad exige que el Estado peruano
también saque el máximo provecho de sus
activos. Y si yo voy a volver a
concesionar un puerto que hoy por hoy es
un negocio superrentable como es el muy
de sur y el muy de norte en el Callao,
yo no tengo por qué bajarme los
pantalones como si fuese hace 30 años y
decir, "Bueno, sí, llévatelo no más,
como no hay nada ahorita, llévate." No,
hoy día ya es un negocio redondo
porque
el usuario actual, el concesionario
actual hizo bien su chamba, pero también
porque la actividad económica en el Perú
ha mejorado notablemente. Entonces, yo
tengo que buscar mejores condiciones. Si
yo hablo una licitación nueva, pero no
me venga pues con el mamarracho que
soltaba la expresidenta de a fin de
decir, "Ah, bueno, como el Estado
peruano es inepto, entonces ya no hay
que licitar nada, ya hay que renovarle,
no más." Claro. Y las empresas que están
ahí son parte de A fin. Yo no sé por qué
le tengo a fin desde la época de
Odebrecht con el amigo prealé. Qué
talento para, o sea, si algo le ha hecho
daño es justamente esos grupetes
mercantilistas. Entonces, eso es lo que
yo quiero que entiendan. La izquierda es
un mamarracho, pero no porque entra
justamente el gobierno de Keiko
Fujimori, no. Toda la empresa privada
está bien, eso se llama liberalismo
bananero.
En fin, me fui un poquito del tema.
Mira, pues a lo que me traes, a la
a la Estamos hablando de liberalismo. Me
llevas a la Conferencia Episcopal. Eso
es bueno. A ver, son todos los digamos,
¿no? los los eventos que tiene que
cumplir que confusión. Por eso yo quiero
ya que acabe esta macana y que empiece
28 de julio, porque esperamos resultados
y esperemos justamente fiscalizar,
porque el periodismo se encarga de eso,
de fiscalizar al poder, porque el poder
te marea y si nadie te dice nada,
terminas metiendo la mano y te corrompes
y después viene el autoritarismo y toda
la macana. Así que de aquí la vamos a
ayudar justamente apretándola todos los
días y haciéndole saber también a los
alleros que ser hayallero no funcione
nada. Ya la elección la ganaste. Ya no
te sigas comparando con lo que pudo
hacer el gobierno de Roberto Sánchez.
Ahora tienes que compararte justamente
con liberalismo de verdad. Empresas
privadas que hagan el mejor trabajo y
que signifique también la mejor
posibilidad para el Estado peruano y
para todos nosotros.
En fin, Keiko Fujimori estuvo con el
presidente de la Conferencia Epicopal eh
peruana.
Hoy hemos podido conversar, transmitirle
la gran alegría que sentimos
de que su santidad el Papa está
planificando su visita a nuestro país.
Le hemos dicho también que el futuro
gobierno
se pone a disposición para hacer todas
las coordinaciones y garantizar que esta
visita sea
larga, exitosa y sobre todo que llegue a
la mayor cantidad de peruanos.
Ya, ya estoy ya estoy un poquito
caliente ya con tanta tanta macana
protocolar. Este, Martín, por favor.
Ya pues, compadre, ya tanto ya no no le
quieres hacer una nota también sobre sus
trajes, sobre sus astres.
Sí, sí, dice Mario. Sí, mañana, dice.
[risas]
Eh,
a ver, solamente quería comentar algo,
¿no? Porque se viene lo del niño y no sé
si está vinculado o no, pero lo que está
ocurriendo en Chile es preocupante. El
mismo nuestro amigo Augusto, que se va
de vacaciones también ha tenido que
cancelar un viaje, ¿no?, a Chile por
todo el tema climático que eh se viene.
Y vean que Chile está bastante más
preparado. Es un poquito creo que lo que
decía, no sé si ayer o anteayer, ¿no? El
tema de los fenómenos naturales. Claro,
son naturales porque son imprecibles,
etcétera, pueden surgir, pero siempre el
efecto que tenga sobre la ciudadanía,
sobre la población, sobre un país,
tendrá que ver justamente con la
capacidad de ese país de estar preparado
para este tipo de eventos que sí son
impredecibles, no sabes cuándo
finalmente se van a generar, pero
siempre hay la posibilidad de que se
puedan dar. Es como si tú vives, pues yo
siempre doy el caso de los sismos, ¿no?
Y Japón, obviamente en zona sísmica no
saben cuándo se va a dar exactamente,
pero siempre hay que estar preparados
para la posibilidad de que pueda venir.
Entonces en Chile la cosa está
complicada. Vamos a ver si mañana les
contamos por qué unas velocidades, unos
vientos con unas velocidades, he visto
unas imágenes que se tumban una grúa, eh
han paralizado justamente diversas
ciudades y muchas actividades económicas
en el vecino eh país. Así que vamos a
estar justamente atentos eh a eso.
10 de la noche con35. A ver, la la
historia que les había eh contado, no
hay preocupación
y claro, como yo siempre digo, más que
preocupación, lo importante es ocuparnos
justamente de este tema. Estoy hablando
que mucha gente está preocupada, pero
hay un grupo que se está ocupando de la
búsqueda de tres montañistas
desaparecidos en el eh Huascarán.
Artidoro Salas tiene 42 años, es guía.
Alejandro Ugarte 38 y Saúl Mendoza
Lisana 36. Eh, ellos iniciaron su
travesía el lunes 13 eh de julio, tres
andinistas y el 15 de julio, aquí tengo
el dato, es que Juana Fabiola Salas
Gaitán, hermana de Artidoro, que era el
guía de 42 años, todos jóvenes a 42, 38,
36, pone justamente la denuncia, ¿no? Un
acta de denuncia verbal en Huaras
señalando que había pedido el contacto.
la presunta desaparición de su hermano
Arturo Wunter Salas Gaitán y de las
personas Fredy Mendoza y Alejandro eh
Ugarte, hecho ocurrido el 13 de julio a
las 6 de la tarde. La denunciante,
quiero contarles esto, refiere que en
circunstancias que se encontraba en la
ciudad de Huas, tomó conocimiento por
parte de su cuñada que su hermano se
encontraba en zona
alerta con dificultades para descender y
escalar en el levado Huascarán. Del
mismo modo que estarían solicitando
apoyo para rescate de manera inmediata
con primeros eh auxilias
desaparecidos de Alejandro Hugarte eh
Jordán. Eh Rosa, ¿cómo estás?
¿Qué tal, Cristian? Muchas gracias por
por la invitación. Si me permites,
déjame por favor tratar de explicarle un
poco a los televidentes. Yo me voy
sentando también, no hay problema. Eh,
¿qué cuáles son las imágenes, Martín?
Bueno, estas son unas imágenes de
archivo, entiendo, ¿verdad?
Okay. Son justamente las imágenes que
están viendo, si te puedes ir a a
pantalla completa, son imágenes que nos
ha hecho llegar justamente el equipo de
rescatistas que está en esta eh búsqueda
desde el día desde el día de hoy,
entiendo, o desde el día de ayer. Desde
el día eh de hoy también se ha planteado
la posibilidad de eh helicópteros,
búsqueda aérea, ¿verdad?
Así que vamos a estar justamente
conversando más adelante también con
Lauro Salas, que es hermano de eh
Artidoro, y también con el coronel
Fabricio eh Tesey, que es el comandante
del grupo aéreo número tres, a ver si es
que hay eh eh novedades, buenas
noticias. Tenías también en pantalla eh
Martín, justamente un poquito lo que es
la cumbre del Huascarán y los
campamentos, ¿verdad? Yo tengo yo tengo
justamente esta figura acá. Okay, pero
no sé si la puedes achicar. No, no, no,
no, no la muevas ahí.
Okay. Entonces, el campamento base a
4200 m, luego llevas al campamento eh
Morrena, no sé si es Morena o Morrena.
Morrena.
campamento uno que está a 5,300 m sobre
el nivel nivar, campamento eh dos y
luego, obviamente, ¿no?, la la cima a
6,768
y es justamente en esa línea eh azul
entrecortada donde se habría venido
dando eh el descenso y ahí es donde se
pierde comunicación con los 13
andinistas a una altura aproximada de
6,300 m sobre el nivel del mar. Y claro,
me imagino que la ruta en rojo era la
ruta que se esperaba se siguiese para
regresar al campamento eh base. Rosa,
cuéntame un poquito qué más se ha sabido
eh eh hasta el día hasta el día de hoy y
también un poquito cuál cuál era la
experiencia, ¿no?, de eh tu primo en
este tipo de de de
andinismo, ¿no? En este tipo de eh
escalada justamente así más como la del
Huascarán. Bueno, este, gracias por este
por la entrevista el día de hoy.
Eh, te comento que mi primo ya tiene
mucha experiencia en este tipo de
actividad, ya que se dedica hace muchos
años al montañismo. Él es fotógrafo,
¿no?, de profesión y se dedica a tomar
imágenes del Perú para poder compartir a
través de sus redes. No, no es ninguna
persona como se ha dado en las redes que
son inexpertas, que son improvisados,
¿no? Él se ha presentado con todo su
equipo, como siempre lo hace cada vez
que sube a la montaña, ¿no? Igual con el
guía, un guía que es guaracino de la
zona que con mucha experiencia y que ha
salardado en la primera noche porque yo
he tenido contacto con la familia y nos
ha contado que ellos él siempre armaba
una un lugar de se podría decir
provisional en caso de que les agarrara
la noche a cualquier tipo de expedición
que subiera a la montaña, ¿no? Mi primo
Alejandro ha salido los primeros días de
junio porque ellos se tienen que
aclimatar para poder subir a la montaña.
Entonces ha hecho traking en la
cordillera, de ahí estado subiendo a las
montañas de la cordillera de Yauyos y
este no, perdón de Guwash. Y de allí
recién el día lunes, ¿no? 13 han subido
a lo que vendría a ser al Nevado de
Huascarán. Ellos eh no han bajado como
debería ser a la hora prevista. Dos
montañistas extranjeros bajaron antes
que ellos y dieron aviso que tres
peruanos se habían quedado en la subida
en la bajada. No estuvieron esperando la
gente en el campamento, pero no
retornaron y por eso que ellos se
pasaron la voz de to toda la asociación
de este de montañistas en esa zona
y esperando al día siguiente que ellos
descendieran, que aparezcan, ¿no? Eh,
también tengo entendido,
perdóname, eh eh Rosa, pero si si claro,
empieza la expedición al Huascarán el 13
de junio, ¿cuál es el día entonces que
se supone baja?
El mismo día.
Ah, el mismo día bajaba. Sí, porque es,
como ves, hay varios tramos que ellos
suben.
Okay.
Entonces, por lo menos han debido bajar
al campamento dos porque ahí hay carpas
para que ellos puedan este después
continuar las travesías porque son
regresa, por favor al al dibujo que
teníamos. Entonces, digamos que claro,
el 13 de junio han estado en el último
campamento y es que el 13 de junio iban
justamente a coronar, digamos, la cima.
Claro.
Okay. Y ese mismo día tenían que
regresar. tenían que regresar, ¿no? Y
para se sabe obviamente que tienen que
retornar a una hora determinada para que
no les agarre la noche y el frío, ¿no?
Pero justamente los ha cogido en la zona
de la garganta que es una zona muy
rocosa que se encuentra antes la cumbre,
¿no? Y parece que se han quedado allí.
Entonces ellos han debido bajar a
campamento dos para poder refugiarse,
porque ahí es donde esperan todos los
montañistas cuando bajan de la cumbre,
¿correcto? Porque cada tramo son horas
de caminata, no es media hora, no es una
hora, sino horas de caminata. Por eso,
claro, por eso te decía, me imagino que
el campamento dos al campamento uno sí
puede ser un día,
es son 8 horas más o menos
determinadamente,
pero claro, llegan al campamento uno y
ahí Claro, y hasta Morera otras 8 horas
más, ¿no?
Okay. Okay.
Entonces, lo que sabemos es que este
ellos no lograron bajar el
el guía experimentado también se
comunicó con su enamorada y le dijo que
iban a bajar en la mañana porque
justamente se habían extraviado y que
iban a resguardarse.
Ah, perdón. Entonces, el 13 de junio los
esperan en el campamento 2, pero no
llegan. Pero esa misma noche o tarde,
en esa misma noche.
Esa misma noche, 13 de junio, eh el guía
sí puede hacer una llamada y le dice a
su novia que se se
la comunicación no es una llamada,
mensajes, no sabemos porque no no yo no
tengo esa información, pero sí la
hermana me ha contado,
¿okay? que este se comunican y bueno, es
algo que ya este guía había había pasado
en otras ocasiones y no los alertó en
ese momento, ¿no? Pero ya en la mañana
siguiente que no llegó en la mañana que
es la madrugada que apenas sale la luz
de sol, ellos comienzan a retornar. Como
ya no llegaron, entonces ya se
comenzaron a preocupar los recatistas y
dieron la alerta. Correcto. 14 de julio.
Al día siguiente,
al día siguiente.
Eh, Rosa, si te parece, estamos
enlazados también vía Zoom con eh Lauro
eh Salas, justamente hermano de eh
Artidoro. No sé si me escuchas, Lauro.
Muy buenas noches, gracias por estar con
nosotros.
Buenas noches, gracias a ustedes por la
no
entrevista. Gracias a ti. Eh, eh, Lauro,
justamente estábamos hablando un poquito
de esa noche del 13 de julio, que ya no
logran bajar al campamento eh dos y que
hubo una comunicación de tu hermano,
entiendo, con su con su novia. Eh, ¿qué
qué sabes al respecto? Porque entiendo
que no era la primera vez que por a ve
motivos no les alcanzaba el tiempo para
bajar al campamento dos y tenían que,
digamos, pasar la noche ahí para luego
hacerlo a la mañana siguiente. ¿Qué se
sabe de esa comunicación? Eh [resoplido]
eh en la noche del 13 de julio, Lauro.
Lauro,
está tomando, está respirando.
Sí,
no sé si no sé si no sé si me llegó a
escuchar, pero bueno. Okay. Esto ha sido
el 14 de julio, estamos a Mesías 17,
¿verdad? ¿Qué qué qué ha pasado en ese
enter?
Entonces, el el mismo 14, el martes a
las cerca de las 10 de la mañana le ha
llegado un mensaje a la novia de
Alejandro que decía perdidos no y ella
le ha contestado cómo, dónde, ¿no? Para
que dé más información, pero ya no hubo
más mensajes. Entonces, ella ha activado
las redes para poder enviar. Obviamente
se sabe que es una zona de muy difícil
acceso poder llegar a través de drones
para que puedan hacer la búsqueda con
eso o si no con los helicópteros. Pero
lamentablemente los helicópteros no han
podido salir. Tengo entendido que la
familia también estuvo solicitando y no
han sido escuchados en el momento. Eh,
ignoramos por qué no pasado, no
sucedicos, imagino, siempre digamos de
de de públicos de las fuerzas armadas,
algo.
Claro, es un helicóptero de la policía
que supuestamente debía estar en
campamento Morena, pero nos cuentan que
el helicóptero de campamento Morena
estaba abriado ya hace varios días. O
sea, era un helicóptero que normalmente
estaba ahí para atender este tipo de
emergencias y que no estaba en
funcionamiento por una negligencia de la
policía.
Exactamente. Y lamentablemente tampoco
no es un helicóptero que sea un
helicóptero de rescate para que suba a
la cima de 6700. Es un helicóptero
simplemente para transportar a
recatistas, por ejemplo, de la parte
baja de Guaraz hasta el campamento
Morena o hasta el campamento base. O
sea, llevan simplemente los implementos
o llevan al personal, pero no pueden
peinar la zona en la parte superior.
Tal cual. Entonces ahí nos damos cuenta,
lamentablemente
que el Perú no está condicionado, ¿no?
Para resolver y estar eh
Claro, si bien tiene una emergencia
tiene, digamos turismo local y mucho
internacional que viene a hacer este
tipo de actividades, no estamos
preparados para darles la atención
correcta.
Exactamente. Y eso es lo que nosotros
nos da indignación. Bueno, de manera
personal lo puedo lo puedo manifestar
porque este si somos un país que tenemos
una cadena de montañas, ¿no? Recontra
conocida y el Huascarán es una de las
más visitadas, estamos en el top tres de
más de la de la montaña más visitada,
entonces recibimos anualmente muchos
extranjeros que vienen a visitarnos
justamente para ascender a esta montaña.
Entonces, ¿cómo podemos responder si no
estamos preparados y si no tenemos el ni
el equipo ni siquiera
se podría decir el medio de transporte
para llevar, ¿no? Cosas que sí lo tienen
los argentinos, cosas que sí lo tienen
en otras montañas. Me imagino también
que hay que hay esa ahora eh eh dime,
digamos, ese no pudo despegar ese
helicóptero justamente porque tenía ese
problema, pero otros helicópteros
tampoco pudieron hacerlo. Había una
tormenta o algo.
Entonces eh se ha hecho el llamado
recién a partir del día miércoles,
cuando el miércoles se han hecho las
denuncias respectivas a través de la
policía. Tengo entendido que la ruta
para poder activar es la policía eh hace
un llamado a las fuerzas, en este caso
la fuerza de la FAP, la Fuerza Aérea,
para que puedan también ellos participar
de la de la búsqueda, pero ellos han
quedado como que en standby esperando
hasta la emergencia porque recién hoy
día ha aparecido el helicóptero de la
FAP, ¿no? El día de ayer. El día, no, el
día de hoy, creo, el día de ayer salió
un helicóptero, pero llegó al a Guaraz a
eso de las 4 de la tarde más o menos.
Entonces, sabemos que esa hora,
obviamente, va a ser una hora que no va
a poder este tener
llegar a la zona.
Exactamente, ¿no? Uno, llegar a la zona
y dos, por ser un helicóptero que no
tiene la capacidad para subir este una
altitud tan alta, no podía no podía
hacer reconocimiento a la zona.
Entonces, recién hoy día en la tarde ha
salido el helicóptero de la FAB para
hacer el reconocimiento de la zona, pero
en la mañana se supone que iba a salir
un helicóptero y fue el helicóptero de
la policía que tampoco no llegaba para
hacer reconocimiento a la zona, pero
simplemente ellos han podido han podido
llevar solamente a cuatro montañistas y
con un dron, eso sí, eh la novia de mi
primo consiguió un dron para que
pudiera, se podría decir, peinar la
zona, ¿no? y este, pero no al personal
que se que se necesita hasta el
campamento base.
Y y se sabe, se tiene alguna información
de esos cuatro rescatistas con el dron o
todavía no hay novedades? No, eso eso es
lo que nosotros estamos pidiendo porque
como familia no tenemos ninguna noticia,
ningún pronunciamiento y estamos a la
expectativa. Entonces van pasando las
horas, Cristian, y tú sabes que cada
minuto de la montaña cuenta mucho.
Entonces, este, a mí me apena mucho que
estas situaciones pasen porque no es la
primera vez que ha pasado, ya pasó
anteriormente con otras personas. Estas
estas este hecho se está volviendo
mediático y espero que sea para que las
autoridades reflexionen bien y esperemos
que nuestra presidenta tome acciones en
esto. Te cuento que ha habido un
proyecto de ley para mejorar esta
seguridad de turismo, lo que vendría a
ser el turismo de aventura, pero la ley
nunca fue discutida en pleno y mucho
menos nunca se hizo un proyecto de ley
para que hubiera esta ley y así poder
ayudar a toda a todos los recatistas,
darles la seguridad para tener un mejor
protocolo en y poder reaccionar de
manera oportuna.
Tal cual. Tal cual,
¿no? Entonces estamos de cabeza, ¿no?
Este,
dame un segundo, eh, Rosa, por favor,
para cumplir con la pauta, pero luego
vamos a regresar y a ver si podemos
lograr el enlace con Lauro eh Salas
desde eh Harz. La mejor selección de
ofertas la encuentras en la gran venta
Expo Motor de Plaza Norte y Mall del
Sur. Hasta el 19 de julio. Aprovecha las
promociones y el financiamiento
vehicular que buscaba en más de 50
marcas y 300 modelos en un solo lugar.
No esperes más, acelera y encuentra el
auto de sus sueños en la Gran Vente Expo
Motor de Plaza Norte y [música] Mall del
Sur. Vamos a un corte y regresamos.
[música]